前（まえ）のどうがでは こういう 話（はなし）を 考（かんが）えました。
おちばを 16まい あつめました。あと4まい あつめると ぜんぶで なんまいに なるでしょう。
16まいあって それに 4まい 足し算（たしざん）を しました。
16+4= になりました。
そして どのように 足した でしょうか。
一のくらいを 合（あ）わせて 6+4=10 になりました。
そして この10は 10のまとまりに なるので 10が 2つになるから 20になりました。
このように 一のくらいを 足し算（たしざん）して 10が できた時（とき）は 10のくらいに あがります。
くらいが あがることを くりあがりと 言（い）いました。
この くりあがりの 話（はなし）です。
少（すこ）し 話（はなし）を すすめます。
少（すこ）し このもんだいを かえます。
どこが かわったか 分（わ）かりますか。
見つけた人も いると 思（おも）いますが ここだけを かえました。
前（まえ）は 4まいでしたが 5まいに しました。読（よ）んでみます。
おちばを 16まい あつめました。
あと 5まい あつめると ぜんぶで なんまいに なるでしょう。
前（まえ）と 同（おな）じで こちらがわは 10まいと 6まいなので 16まいあります。
こちらがわは 1まい ふやして 5まいに しました。
もんだいは いっしょです。
ぜんぶで なんまいに なるでしょうと 聞（き）いています。
しきは どうなりますか。
前（まえ）と 同（おな）じです。
前（まえ）は 4でしたが こんどは 5です。
16+5= いくつになりますか。
また 図（ず）をつかって 考（かんが）えて みましょう。
16+5= です。
こちらは 一のくらいしかない 1けたの 数（かず）なので 一のくらいどうしを 足し算（たしざん）します。
すると 6+5 なので 5を 6の方（ほう）へ もってきます。
5をもってきて 6と合（あ）わせました。
これで 10になりました。こうなります。
6+5=11 になります。
一のくらいどうしを 足すと 6+5=11 になります。
この時（とき）いくつに なりますか。
前（まえ）に 話（はな）した通（とお）り 10ができました。
6+5 をした時（とき）に ここで 10のまとまりが できました。
おめでとう ございます。
10のまとまりは くらいが あがって くりあがって 20になります。
10が 2つになって 20になります。
でも 前（まえ）は ぴったり 20になりましたが こんどは 〇が 1つ のこっています。
これは 1です。
11の1です。
それを 一のくらいに 書（か）いてください。
16+5=21 になります。
10のまとまりが 2つできて それと 1なので 21になります。
このように 一のくらいを 足して 10より 大きくなる時（とき）も 10のまとまりが できます。
そして あまった分（ぶん）は 一のくらいに 書（か）きます。
このように 考（かんが）えましょう。
そのため 答（こた）えは 21です。
ぜんぶで 21まい あつまりました。